---
title: 2014 年终总结
date: 2014-12-29 22:06:16
categories: [热爱生活]
---

不知不觉间，又到一年尾，想想自己这正式工作也有大半年了，加上之前的实习，也算是有一年半多“工作经验”的人了。在今年的六月份，大学也划上了圆满的句号，还记得当初大一刚去学校报道时的一个标语——“今天我以烟大为荣，明天烟大以我为荣”，我肯定是不达标了。

“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”这首诗我记得每年的寒假作业上都会有吧。想想这一年经历，很多事，酸甜苦辣，应有尽有。下面简单整理下，不仅仅是为了记住这些事，更重要的是能够在这些事中吸取经验，克服自身的缺点。

## 再见，北京（2014.1～2014.3）

年初时，我还在果壳网实习，这份实习从13年暑假开始，我还记得是和刘晓丽一起坐着火车去的，当时觉得出来了就要混出个样子，没想到我干了不到一年就呵呵了。在果壳网的实习收获主要有两点：

1. 学习clojure，接触函数式编程
2. 完成[hebo项目](https://github.com/jiacai2050/hebo)

其实当初找工作想法挺简单的，能有个地方安心的学习就够了，果壳应该算是完成了我这个初衷，果壳的工作氛围比较松，加班的情况很少，当然也可能是因为我是实习生，没接触生产环境。是[明理](http://cn.linkedin.com/pub/%E6%98%8E%E7%90%86-%E8%8B%91/0/1a1/153/zh-cn)把我招进去，我当时在果壳话比较少，没怎么和明理深入交流，想想也挺遗憾的。
离职应该是在3月25号，当时租房子的中介跑了，房东来赶我们，想想一起住的几个人，行色匆匆，到现在也不知道人家叫什么。每个在北京漂过的人都应该知道一个人是什么滋味。
当时也去参加过阿里校招，被刷，投简历，被刷。在北京这么个名校云集的地方，烟大的，有些自卑。所以我给自己找了个借口——我要考研。辞职后，回家看书考研去了。

## 考研之路（2014.4～2014.5）

从北京回家，想着从头开始，但是往往事与愿违。刚开始考研的激情还比较浓，看书什么的也还好，但是慢慢的就开始看不进去了，还记得当时买了那本《SICP》，每天就看几页，做做习题，也没怎么运动，天天就是吃、吃、睡、睡，家里环境好呀，也没人。浑浑噩噩的，很快就到了要回学校做毕业设计的时间了。回学校后就断了考研的想法。

其实就像每个毕业生都会经历的那样，就业与考研在那段时间也一直困扰着我，一直到今天（2015-1-10）回头再看看，也不知道这条路选的是否正确。

## 毕业设计（2014.5～2014.6）

从家里回到学校做毕业设计应该是在5月11号左右。从大三暑假就开始出来实习，到这次重新回来，算算也是有半年的时间了，重新回到学校，感觉一切是那么熟悉又那么陌生，熟悉的是相同的教学楼，陌生的是不同的心情，仿佛我已经不属于这个地方了。毕业设计是用的我在果壳做的hebo项目，鉴于前期代码基本已经完成了，这次回学校主要是文档的编写，导师我找的是张老师，合作挺愉快的，经过几次修改后，最后我的论文被评为了优秀，作为奖励，发了¥500RMB。

我在所有实习的同学中回来的算是早的，随着大家陆陆续续的回来，相互寒碜几句，问问都找了什么样的公司，待遇多少，刚开始也想着在学校找个自习室什么的上个自习考研的来，但是还是觉得自己太浮躁了，现在在看书，根本静不下心来了，这期间也投了几个简历，当时应该是投了蘑菇街，还因此去了趟杭州，不过还是败下阵了，当时让我写一个算法，应该是[求连续子数组的最大和](http://blog.csdn.net/v_july_v/article/details/6444021)，我当时大概用了半个小时才把这个算法写出来吧，面试官印象是个很“短小精湛”的小伙子，个子不高，瘦瘦的，但是通过交流就知道是个算法狂人，他也给我指出了我的“硬伤”，基本功不行，我简历上写了会lucene、hadoop，猛地一看很唬人，其实自己就是调用API级别的菜鸟，内部原理不甚了解，以前也写过一篇[文章](/blog/2014/05/19/go-into-java-world/)总结，事过半年了，貌似还是菜鸟。

## 杭州找工作（2014.6～2014.7）

在学校昨晚毕业设计答辩后，就觉得应该去杭州，阿里巴巴对于像我这样的应届生还是有莫大的吸引力的。从上次面试蘑菇街，这次算是第二次来了，这次我主要是在内推网上投的简历，来之前投了的又拍云，这次来主要是先是面试它，现在还记得，当时我应该是租的文一路的布丁旅馆，又拍云面试很顺利，整个过程下来没问什么具体的技术，就是泛泛谈谈，之后就让回去等通知了，我还记得当时面试出来后，我就给学坤打了个电话，说应该问题不大了，又了这个保底的，就没什么特别担心的了，但是又拍云一直没给我最终结果，导致时间越长，就越担心，收到offer应该是在一个星期后了，最后给我工资和我预期差距较大，几经纠结后，还是决定在找找看，当时在内推看到ucloud的招聘，投递简历后，先是让他们那边安排了次电话面试，我还记得当时第一次约的时间他们那边没给我打，得知又拍云的薪资后，我又尝试主动联系他们，简单电话聊过之后，让我去他们公司试试，之后就是来上海面，那天一早从杭州出发，公交到杭州城站，动车到浦东站，地铁到ucloud，面试一下午，之后原路线返回，回到杭州已经晚上11点了。

到当前写作时间（2015-1-10），已经过去大半年了，一直在ucloud。

##ucloud（2014.7～2014.12）

确定在上海工作后，就开始租房，上海租房比北京好些，黑中介少些。

到现在，回想这半年的工作，正好前几天公司的KPI自评，发现自己还是不行，一直没找到感觉，还是浮躁，没找到点上。感觉工作内容也一直在变，什么感觉说不出来，就是没找到兴奋点上。部门领导也看出来了，主动和我交流，指出我有如下两个缺点：
1. 空想，没有实际行动
2. 责任心不强

这两点很好理解，第一点，每个人都想成功，但是怎么做呢，具体到这个月需要达到什么效果，这周需要完成什么呢，没想过。第二点，自己只顾自己的一亩三分地了，不去管应该由用户抛出来的问题，觉得别人可以解决或者这块不属于我管，我不用关心。

通过这次KPI自评，还是找到一些需要解决的问题，下面半年争取有个质的突破。

## 2015 你好

上面简单梳理了下2014年发生的事情，下面罗列一下在2015年需要干的事情。

1. 工作态度要端正，KPI时指出的缺点要克服，工作用心，多思考，多实践；作为衡量指标，每周的周报一定要有干货，每个月自己在进行一次总结。
2. 看书
> 这是个很容易拖延的话题，毕竟现在看书太“难”了。但还是要罗列下15年必须看完的书了。
- [SICP](http://book.douban.com/subject/1148282/)
- [算法导论](http://book.douban.com/subject/1885170/)
- [哥德尔、艾舍尔、巴赫](http://book.douban.com/subject/1291204/)

这三本书实体版都已经买来了，不管工作多重，也要抽业余时间看完。